# ഇന്ത്യ, അതാണ് ഭാരതം

വളരെ ചെറുപ്പത്തിൽ തന്നെ ഇന്ത്യയിൽ ആത്മീയവും സാംസ്കാരികവുമായ ഐക്യം പൂർണ്ണമാക്കുകയും ഹിമാലയത്തിനും രണ്ട് സമുദ്രങ്ങൾക്കും ഇടയിലുള്ള മാനവികതയുടെ ഈ വലിയ കുതിച്ചുചാട്ടത്തിന്റെ ജീവിതത്തിന്റെ വസ്തുവായി മാറുകയും ചെയ്തു.

- ശ്രീ അരബിന്ദോ

## വലിയ ചോദ്യങ്ങൾ

1. ഇന്ത്യയെ എങ്ങനെ നിർവചിക്കാം? 2. ഇന്ത്യയുടെ പുരാതന പേരുകൾ എന്തൊക്കെയായിരുന്നു?

ഇന്ന് നമുക്കറിയാവുന്ന ഇന്ത്യ, നിർവചിക്കപ്പെട്ട അതിർത്തികളും നിർവചിക്കപ്പെട്ട സംസ്ഥാനങ്ങളും അറിയപ്പെടുന്ന ജനസംഖ്യയുമുള്ള ഒരു ആധുനിക രാഷ്ട്രമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, ഇത് 500 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പോ, 2,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പോ അല്ലെങ്കിൽ 5,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പോ വളരെ വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു. നാം പലപ്പോഴും 'ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം' എന്ന് വിളിക്കുന്ന ലോകത്തിലെ ഈ പ്രദേശത്തിന് വ്യത്യസ്ത പേരുകളും മാറുന്ന അതിരുകളും ഉണ്ട്. ഇന്ത്യയുടെ ഭൂതകാലത്തെക്കുറിച്ചും പരിണാമത്തെക്കുറിച്ചും വിവിധ സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് നമുക്ക് പഠിക്കാൻ കഴിയും. നമുക്ക് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാം.

അതിനെ പറ്റി ചിന്തിക്കുക അധ്യായത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ ഭൗതിക ഭൂപടം പരിഗണിക്കുക. അതിന്റെ സ്വാഭാവിക അതിരുകൾ എന്തൊക്കെയാണ് നിങ്ങൾക്ക് ഉണ്ടാക്കാൻ കഴിയുക?

ചരിത്രത്തിൽ, ഇന്ത്യയെ പല പേരുകളിൽ വിളിച്ചിട്ടുണ്ട് - ഇന്ത്യയിലെ നിവാസികളാലും പുറത്തുനിന്നുള്ള സന്ദർശകരാലും. പുരാതന ഗ്രന്ഥങ്ങൾ, സഞ്ചാരികളുടെയും തീർഥാടകരുടെയും വിവരണങ്ങൾ, ലിഖിതങ്ങൾ എന്നിവയിൽ നിന്നാണ് ഈ പേരുകൾ നമുക്ക ഭിക്കുന്നത്..

നിവാസികൾ: ഒരു പ്രത്യേക സ്ഥലത്ത് താമസിക്കുന്ന ആളുകൾ.

## ഇന്ത്യക്കാർ ഇന്ത്യയെ നാമകരണം ചെയ്തതെങ്ങനെ?

ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പുരാതന ഗ്രന്ഥമാണ് ഋഗ്വേദം. 7-ാം അധ്യായത്തിൽ നാം കാണുന്നതുപോലെ, ഇതിന് ആയിരക്കണക്കിനു വർഷം പഴക്കമുണ്ട്. ഇത് ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന്റെ വടക്കുപടിഞ്ഞാറൻ പ്രദേശത്തിന് 'സപ്ത സിന്ധവ' എന്ന പേര് നൽകുന്നു, അതായത് 'ഏഴ് നദികളുടെ നാട്'. സിന്ധു നദിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന 'സിന്ധു' അല്ലെങ്കിൽ ചിലപ്പോൾ ഒരു നദിയെ പൊതുവായി സൂചിപ്പിക്കുന്ന 'സിന്ധു' എന്ന പദത്തിൽ നിന്നാണ് 'സിന്ധവ' എന്ന വാക്ക് വന്നത്.

കാലക്രമേണ, ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളുടെ പേരുകൾ സാഹിത്യത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് ഞങ്ങൾ കാണുന്നു. മഹാഭാരതം ഇന്ത്യയിലെ ഏറ്റവും പ്രശസ്തമായ ഗ്രന്ഥങ്ങളിലൊന്നാണ് ('നമ്മുടെ സാംസ്കാരിക പൈതൃകവും വിജ്ഞാന പാരമ്പര്യങ്ങളും' എന്ന പ്രമേയത്തിൽ നാം അതിനെക്കുറിച്ച് വായിക്കുന്നു). രസകരമെന്നു പറയട്ടെ, കാഷ്ടീര (ഇന്നത്തെ കാശ്മീർ), കുരുകേത്ര (ഇന്നത്തെ ഹരിയാനയുടെ ഭാഗങ്ങൾ), വംഗ (ബംഗാളിൻ്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ), പ്രഗ്ജ്യോതിഹ (ഏകദേശം ഇന്നത്തെ അസം), കച്ച (ഇന്നത്തെ കച്ച്), കേരളം (ഏറെക്കുറെ ഇന്നത്തെ കേരളം) തുടങ്ങി നിരവധി പ്രദേശങ്ങളെ ഇത് പട്ടികപ്പെടുത്തുന്നു.

നമുക്ക് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാം പേജ് 79-ലെ മാപ്പിൽ ചിത്രം 5.4 നൽകിയിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രദേശങ്ങളുടെ പേരുകൾ നിങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നുണ്ടോ? നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുള്ളവ ലിസ്റ്റ് ചെയ്യുക.

എന്നാൽ എപ്പോഴാണ് ഇന്ത്യൻ ഉപമുഖണ്ഡത്തിന് മുഴുവൻ ഒരു പേര് ലഭിക്കുന്നത്? പുരാതന ഇന്ത്യൻ ഗ്രന്ഥങ്ങൾ കാലികമാക്കാൻ പ്രയാസമുള്ളതിനാൽ, ഇത് ഉത്തരം നൽകാൻ എളുപ്പമുള്ള ചോദ്യമല്ല. മഹാഭാരതം 'ഭരതവരഹ', 'ജംബുദ്വീപ' എന്നീ പദങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഈ നീണ്ട കവിത ക്രി.മു. ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകൾ മുതൽ എഴുതിയതാണെന്ന് പണ്ഡിതന്മാർ പൊതുവെ സമ്മതിക്കുന്നു.

ആദ്യത്തെ പദമായ 'ഭാരതവരേഹം' ഉപമുഖണ്ഡം മുഴുവൻ വ്യാപിക്കുന്നു, കൂടാതെ പാഠത്തിൽ നിരവധി നദികളുടെയും ജനതകളുടെയും പേരുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു. 'ഭാരതവര് ഥം' എന്നാൽ 'ഭരതന്മാരുടെ രാജ്യം' എന്നാണ് അര് ത്ഥം. 'ഭരതം' എന്ന പേര് ആദ്യമായി പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നത് ഋഗ്വേദത്തിലാണ്, അവിടെ ഇത് പ്രധാന വേദ ഗ്രൂപ്പുകളിലൊന്നിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പിൽക്കാല സാഹിത്യത്തിൽ 'ഭരതൻ' എന്ന പേരിൽ നിരവധി രാജാക്കന്മാരെക്കുറിച്ച് പരാമർശിക്കുന്നു.

രണ്ടാമത്തെ പദമായ 'ജംബുദ്വീപ' എന്നതിൻ്റെ അർത്ഥം 'ജാമുൻ വൃക്ഷത്തിൻ്റെ ഫലത്തിൻ്റെ ദ്വീപ്' എന്നാണ്. 'ജംബുൽ ട്രീ', 'മലബാർ പ്ലം ട്രീ' എന്നും അറിയപ്പെടുന്ന ഇത് ഇന്ത്യയിൽ നിന്നുള്ള ഒരു സാധാരണ വൃക്ഷമാണ്.

വാസ്തവത്തിൽ, ഒരു ഇന്ത്യൻ ചക്രവർത്തിയിൽ നിന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു നല്ല സൂചന ലഭിക്കുന്നു - അവന്റെ പേര് അശോകൻ, ഞങ്ങൾ അവനെ പിന്നീട്

കാണും; ഇപ്പോൾ, നമുക്ക് അവന്റെ തീയതി ഏകദേശം 250 BCE ആണെന്ന് എടുക്കാം. നമുക്ക് കാണാനാകുന്നതുപോലെ, അവൻ നമുക്ക് ധാരാളം ലിഖിതങ്ങൾ നൽകി. അവയിലൊന്നിൽ, അക്കാലത്ത് ഇന്നത്തെ ബംഗ്ലാദേശ്,

പാകിസ്ഥാൻ, അഫ്ഗാനിസ്ഥാന്റെ ചില ഭാഗങ്ങൾ എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്ന ഇന്ത്യയെ മുഴുവൻ വിവരിക്കാൻ അദ്ദേഹം 'ജംബുദ്ധീപ' എന്ന അതേ പേര് ഉപയോഗിച്ചു. ഏതാനും നൂറ്റാണ്ടുകൾക്ക് ശേഷം, 'ഭാരതം' എന്നത് ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡത്തിന് പൊതുവായി ഉപയോഗിക്കുന്ന പേരായി മാറി. ഉദാഹരണത്തിന്, വിഷ്ണുപുരാണം എന്ന പുരാതന ഗ്രന്ഥത്തിൽ നാം വായിക്കുന്നു:

ഉത്തരം യത് സമുദ്രസ്യ ഹിമാദ്യശ്ചൈവ ദക്ഷിണാം വർഷം തദ് ഭാരതം നാമ ... "സമുദ്രത്തിന് വടക്കും മഞ്ഞുമലകൾക്ക് തെക്കും സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രാജ്യത്തെ ഭാരതം എന്ന് വിളിക്കുന്നു."

'ഭാരതം' എന്ന ഈ പേര് ഇന്നും ഉപയോഗത്തിലുണ്ട്. ഉത്തരേന്ത്യയിൽ ഇത് പൊതുവെ 'ഭാരത്' എന്നും ദക്ഷിണേന്ത്യയിൽ ഇത് പലപ്പോഴും 'ഭാരതം' എന്നും എഴുതപ്പെടുന്നു.

ചിന്തിക്കുക അതിനെ പറ്റി 'നിങ്ങൾ ' ഈ മഞ്ഞുമലകൾ' തിരിച്ചറിഞ്ഞിട്ടുണ്ടോ? ഭരതത്തിന്റെ ഈ ഹ്രസ്വ വിവരണം ശരിയാണോ എന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ?

രാജ്യത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ ഇന്ത്യയ്ക്ക് സമാനമായ നിർവചനം സ്വീകരിച്ചു എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഏകദേശം 2,000 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പുള്ള പുരാതന തമിഴ് സാഹിത്യത്തിലെ ഒരു കവിത, "തെക്ക് ക്രേപ്) കുമാരിയിൽ നിന്നും, വടക്ക് വലിയ പർവതത്തിൽ നിന്നും, കിഴക്കും പടിഞ്ഞാറുമുള്ള സമുദ്രങ്ങളിൽ നിന്നും" അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു രാജാവിനെ പ്രശംസിക്കുന്നു. നിങ്ങൾക്ക് ഇപ്പോൾ 'വടക്കുള്ള വലിയ പർവതം' തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയും, 'കേപ് കുമാരി'യെ തിരിച്ചറിയാൻ പ്രയാസമില്ല. പുരാതന ഇന്ത്യക്കാർക്ക് അവരുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രം നന്നായി അറിയാമെന്ന് തോന്നുന്നു

മിസ്സ് ചെയ്യരുത് ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനഇംഗ്ലീഷിൽ ആദ്യമായി എഴുതപ്പെട്ട ഈ ഗ്രന്ഥത്തിൽ തുടക്കത്തിൽ തന്നെ 'ഇന്ത്യ, അതാണ് ഭാരതം' എന്ന പ്രയോഗം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. അതുപോലെ, ഭരണഘടനയുടെ ഹിന്ദി പതിപ്പും ഇത് പരാമർശിക്കുന്നു 'ഭാരത് അര് ത്ഥാരഥ് ഇന്ത്യ'.

നമുക്ക് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാം ചിത്രം 5.5 ലെ (പേജ് 82) ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടനയുടെ ആദ്യ പേജിന്റെ ഈ പുനർനിർമ്മാണത്തിൽ, 'ഇന്ത്യ, അതാണ് ഭാരതം' എന്ന പ്രയോഗം നിങ്ങൾക്ക് കണ്ടെത്താൻ കഴിയുമോ?

## വിദേശികൾ ഇന്ത്യയെ നാമകരണം ചെയ്തതെങ്ങനെ

ഇറാനിലെ പുരാതന നിവാസികളായ പേർഷ്യക്കാരാണ് ഇന്ത്യയെ പരാമർശിച്ച ആദ്യത്തെ വിദേശികൾ. 6 ൽth ക്രി.മു. നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു പേർഷ്യൻ ചക്രവർത്തി ഒരു സൈനിക ആക്രമണം നടത്തുകയും സിന്ധു നദിയുടെ പ്രദേശത്തിന്റെ നിയന്ത്രണം നേടുകയും ചെയ്തു. അതിനാൽ, അവരുടെ ആദ്യകാല രേഖകളിലും ശിലാലിഖിതങ്ങളിലും പേർഷ്യക്കാർ ഇന്ത്യയെ 'ഹിന്ദ്', 'ഹിന്ദു' അല്ലെങ്കിൽ 'ഹിന്ദു' എന്ന് പരാമർശിച്ചതിൽ അതിശയിക്കാനില്ല. (പുരാതന പേർഷ്യൻ ഭാഷയിൽ 'ഹിന്ദു' എന്നത് തികച്ചും ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഒരു പദമാണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുക; ഇത് ഇവിടെ ഹിന്ദു മതത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നില്ല.)

ഈ പേർഷ്യൻ സ്രോതസ്സുകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി പുരാതന ഗ്രീക്കുകാർ ഈ പ്രദേശത്തിന് 'ഇൻഡോയ്' അല്ലെങ്കിൽ 'ഇൻഡിക്' എന്ന് പേരിട്ടു. അവരുടെ ഗ്രീക്ക് ഭാഷയിൽ ഈ അക്ഷരം നിലവിലില്ലാത്തതിനാൽ അവർ 'ഹിന്ദു' എന്ന ആദ്യ അക്ഷരം 'എച്ച്' ഉപേക്ഷിച്ചു.

പുരാതന ചൈനക്കാരും ഇന്ത്യയുമായി സംവദിച്ചു. പല ഗ്രന്ഥങ്ങളിലും അവർ ഇന്ത്യയെ 'യിന്റു' അല്ലെങ്കിൽ 'യിൻഡു' എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നു. ഈ വാക്ക് യഥാർത്ഥത്തിൽ 'സിന്ധു' എന്നതിൽ നിന്നാണ് വന്നത്, ഇനിപ്പറയുന്ന രീതിയിൽ:

ഭരണഘടന: ഒരു രേഖ അത് അടിസ്ഥാന തത്ത്വങ്ങൾ വിശദീകരിക്കുന്നു ഒരു ജനതയുടെ നിയമങ്ങളും. ഏഴാം ക്ലാസിൽ പഠിക്കുന്ന ഇന്ത്യൻ ഭരണഘടന 1950 ൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നു.

മിസ്സ് ചെയ്യരുത് ഷുവാൻസാങ് മുമ്പ് ഹുവെൻ സാങ്, ഹുവാൻ സാങ് മുതലായവ ചൈനയിൽ നിന്ന് ഇന്ത്യയിലേക്ക് യാത്ര ചെയ്തു എ.ഡി. നൂറ്റാണ്ട്. അദ്ദേഹം ഇന്ത്യയുടെ പല ഭാഗങ്ങളും സന്ദർശിക്കുകയും പണ്ഡിതന്മാരെ കാണുകയും ബുദ്ധമത ഗ്രന്ഥങ്ങൾ ശേഖരിക്കുകയും 17 വർഷത്തിനുശേഷം ചൈനയിലേക്ക് മടങ്ങുകയും ചെയ്തു. അവിടെ, അദ്ദേഹം തിരികെ കൊണ്ടുവന്ന കൈയെഴുത്തുപ്രതികൾ സംസ്കൃതത്തിൽ നിന്ന് ചൈനീസ് ഭാഷയിലേക്ക് വിവർത്തനം ചെയ്തു. നൂറ്റാണ്ടുകളായി നിരവധി ചൈനീസ് പണ്ഡിതർ ഇന്ത്യ സന്ദർശിച്ചിട്ടുണ്ട്.

'സിന്ധു'വിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ മറ്റൊരു ചൈനീസ് വാക്ക് 'ടിയാൻഷു' ആയിരുന്നു; എന്നാൽ ഈ വാക്കിനെ 'സ്വർഗീയ യജമാനൻ' എന്നും മനസ്സിലാക്കാം. ബുദ്ധന്റെ നാട് എന്ന നിലയിൽ പുരാതന ചൈനക്കാർക്ക് ഇന്ത്യയോട് ഉണ്ടായിരുന്ന ബഹുമാനത്തെ ഇത് പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്നു. 'ഹിന്ദുസ്മാൻ' എന്ന സമീപകാല പദം നിങ്ങൾക്കപ രിചിതമായിരിക്കാം, പക്ഷേ ഏകദേശം 1,800 വർഷങ്ങൾക്ക് മുമ്പ് ഒരു പേർഷ്യൻ ലിഖിതത്തിലാണ് ഇത് ആദ്യമായി ഉപയോഗിച്ചതെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ലായിരിക്കാം! പിന്നീട്, ഇന്ത്യയിലെ മിക്ക ആക്രമണകാരികളും ഇവയെ വിവരിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന പദമായി ഇത് മാറി ഇന്ത്യൻ ഉപഭൂഖണ്ഡം.

## നമുക്ക് പര്യവേക്ഷണം ചെയ്യാം

ഇന്ത്യയുടെ നിരവധി പേരുകളുടെ ഈ പട്ടിക നിങ്ങൾക്ക് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയുമോ?

## നമ്മൾ മുന്നോട്ട് പോകുന്നതിനുമുമ്പ് .....

ചരിത്രത്തിൽ പല പേരുകളുള്ള ഒരു പുരാതന നാടാണ് ഇന്ത്യ. ഇന്ത്യയിലെ പുരാതന നിവാസികൾ നൽകിയ പേരുകളിൽ 'ജംബുദ്വീപ', 'ഭാരത' എന്നിവ ഉൾപ്പെടുന്നു. രണ്ടാമത്തേത് കാലക്രമേണ വ്യാപകമായി, മിക്ക ഇന്ത്യൻ ഭാഷകളിലും ഇന്ത്യയുടെ പേരാണ്. ഇന്ത്യയിലെ വിദേശ സന്ദർശകർ അല്ലെങ്കിൽ ആക്രമണകാരികൾ കൂടുതലും സിന്ധു അല്ലെങ്കിൽ സിന്ധു നദിയിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞ പേരുകളാണ് സ്വീകരിച്ചത്. ഇതിന്റെ ഫലമായി 'ഹിന്ദു', 'ഇന്തോയ്', ഒടുവിൽ 'ഇന്ത്യ' തുടങ്ങിയ പേരുകൾ ഉണ്ടായി.
